---
layout: post
author: viridi
title: bola
mathjax: true
chartjs: false
ptext: false
x3dom: false
threejs: false
3dmol: false
category: form
tags: ["volume", "mass density", "charge density"]
permalink: sphere
---
Volume, rapat massa, dan rapat muatan bola


## Persamaan bola
Suatu bola yang bepusat di titik $o$ dengan koordinat $(x_o, y_o, z_o)$ memiliki persamaan [[1](#ref1)]

\begin{equation}
\label{eqn:sphere-equation}
(x - x_o)^2 + (y - y_o)^2 + (z - z_o)^2 = R^2,
\end{equation}

dengan $R$ adalah jari-jari bola.


## Volume bola
Bola yang memenuhi Persamaan \eqref{eqn:sphere-equation} memiliki volume

\begin{equation}
\label{eqn:sphere-volume}
V = \frac{4}{3} \pi R^3,
\end{equation}

yang diperoleh melalui integrasi element volumenya

\begin{equation}
\label{eqn:sphere-volume-integration}
V = \int_{x_o-R}^{x_o + R} \left[ \int_{y_o - \dots}^{y_o + \dots}  \left( \int_{z_o - \dots}^{z_o + \dots} dz \right) dy \right] dx,
\end{equation}

di mana Persamaan \eqref{eqn:sphere-volume-integration} lebih mudah diselesaikan dalam koordinat bola untuk memperoleh Persamaan \eqref{eqn:sphere-volume}.


## Rapat massa
Suatu bola homogen dan isotropik yang bermassa $m$ akan memiliki rapat massa

\begin{equation}
\label{eqn:sphere-density-mass}
\rho_m = \frac{m}{V} = \frac{3m}{4\pi R^3},
\end{equation}

yang juga dikenal sebagai massa jenis.


## Rapat muatan
Terdapat bola bermuatan $q$, rapat muatannya dapat berbentuk

\begin{equation}
\label{eqn:sphere-density-charge}
\rho_q = \frac{q}{V} = \frac{3q}{4\pi R^3},
\end{equation}

bila bersifat homogen dan isotropik. Perhatikan pola yang dibentuk oleh Persamaan \eqref{eqn:sphere-density-mass} dan \eqref{eqn:sphere-density-charge}.


## Pertanyaan
1. Apa yang dimaksud dengan homogen dan isotropik? Berikan penjelasannya dalam bentuk gambar untuk kasus homogen, kasus isotropik, serta kasus homogen dan isotropik.
2. Apakah dapat untuk suatu bola Persamaan \eqref{eqn:sphere-density-mass} dapat terpenuhi dan Persamaan \eqref{eqn:sphere-density-charge} tidak atau sebaliknya? Atau keduanya harus selalu terpenuhi? Jelaskan dengan deskripsi sederhana.
3. Tuliskan elemen volume bola dalam koordinat bola dan selesaikan Persamaan \eqref{eqn:sphere-volume-integration} sehingga dapat diperoleh Persamaan \eqref{eqn:sphere-volume}.
4. Dengan menggunakan elemen volume dalam koordinat bola tersebut hitunglah massa bola $m$ dan muatannya $q$ untuk kasus bola homogen dan isotropik. Gunakan Persamaan \eqref{eqn:sphere-density-mass} dan \eqref{eqn:sphere-density-charge} untuk $\rho_m$ dan $\rho_q$.
5. Rumuskan rapat massa suatu besaran $h$ untuk bola berjejari $R$ yang bersifat homogen dan isotropik untuk besaran tersebut.


## References
1. <a name="ref1"></a> Shahid Alam, "Design of a Basic Ray Tracer for a Comparative Study of Fortran, C++ and Java", Technical Report, Department of Computer Science, University of Victoria, BC V8P 5C2, Jun 2011, url <http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.728.1120&rep=rep1&type=pdf> [20200707].